Laborator 7 – Sisteme automate
Criterii de stabilitate a sistemelor în domeniul discret

1.1. Scopul lucrării

Lucrarea de laborator are ca scop studiul și înțelegerea criteriilor de stabilitate pentru sistemele
dinamice în timp discret, prin utilizarea metodelor clasice și moderne de analiză. Se va urmări
implementarea acestor metode în mediul de calcul matematic MATLAB.

1.2. Breviar teoretic
Se pornește de la legătura analitică dintre variabila s a transformatei Laplace și variabila z a
transformatei Z. Această mapare este ilustrată în Figura 1, fiind dată de formula:

Figura 1. Maparea planului s în planul z

În continuare se vor prezenta, din punct de vedere teoretic, principalele criterii de verificare a
stabilității sistemelor aplicabile în domeniul discret.
I. Criteriul locației rădăcinilor

Criteriul rădăcinilor se definește astfel: Stabilitatea unui sistem discret este determinată de poziția
polilor în planul z. Astfel, pentru un sistem descris prin funcția de transfer exprimată sub forma:

polii funcției de transfer sunt reprezentați de rădăcinile polinomului A(z).

Ca un sistem discret să fie stabil BIBO (pentru orice intrare mărginită, există o ieșire mărginită), acesta
trebuie să îndeplinească condiția:

unde 𝑧sunt rădăcinile polinomului caracteristic.
𝑖

Figura 2. Stabilitatea conform criteriului locației rădăcinilor

Observație: Astfel, condiția necesară și suficientă ce trebuie îndeplinită este ca toți polii trebuie să fie
incluși în interiorul cercului unitate.

II. Criteriul de stabilitate Schur-Cohn-Jury

Criteriul Routh-Hurwitz prezintă un algoritm care verifică dacă rădăcinile unui polinom se află în
semiplanul stâng, respectiv câte rădăcini există în semiplanul drept.

În mod similar, criteriul Schur-Cohn-Jury verifică dacă rădăcinile unui polinom P(z) de ordin n se
c
află în interiorul discului unitate, respectiv câte rădăcini există în exteriorul acestuia. Acesta poate fi folosit
pentru a determina stabilitatea unui sistem numeric, pe baza polinomului său caracteristic, fără a fi nevoie
de calculul efectiv al polilor săi.

Criteriul Schur-Cohn-Jury se definește astfel: Considerând polinomul caracteristic
n n−1 n−2 
P(z) = az+ az + az + · · · + a z + a, z ∈ C
c   0   1    2        n−1  n

Se vor verifica următoarele condiții principale obligatorii:

✓ ∣ 𝑎∣< 𝑎
𝑛 0

✓ 𝑃(1) > 0
𝑐

𝑛 
✓ (−1)∙ 𝑃(−1) > 0
𝑐

Dacă sunt îndeplinite toate condițiile specificate mai sus, atunci se vor calcula determinanții din tabelul
lui Jury. Acesta se completează urmărind următoarele reguli:

• se scriu coeficienţii lui Pîn ordine descrescătoare a puterilor şi apoi în ordine crescătoare (prima
c 
linia va conține coeficienții în ordine crescătoare, a doua linie va conține inversa primei linii)

• se calculează recursiv, după aceeași regulă, următoarele linii:

Observație: Completarea tabelului se opreşte când obţinem o pereche de linii cu trei termeni.

Pe baza acestui mod de completare, rezultă următorul tabel:
Sistemul este considerat stabil dacă toate elementele noi calculate respectă condiția:

Astfel, se poate afirma că dacă se îndeplinesc simultan condițiile a) – m), atunci toate cele n rădăcini
ale polinomului P(z) se află în interiorul cercului unitate. În caz contrar, există cel puțin o rădăcină în
c
afara acestuia. Dacă cel puțin una dintre condițiile a) – m) se îndeplinește cu egalitate, iar celelalte rămân
inegalități stricte, atunci cel puțin o rădăcină se află pe cercul unitate.

Observație: Pentru a aplica criteriul Jury în cazul sistemelor de ordinul I, se utilizează doar primele două
condiţii. De preferat ar fi să se calculeze direct polii sistemului şi să se concluzioneze de acolo stabilitatea.

III. Metoda valorilor proprii

Fie un sistem discret definit de următoarea reprezentare în spațiul stărilor:

Stabilitatea depinde de matricea A, ce prezintă dinamica sistemului (cum evoluează starea
sistemului în timp). Evoluția sistemului, fără a depinde de intrare este următoarea:

𝑘
Astfel, comportamentul lui 𝐴este determinat de valorile proprii ale lui 𝑨.

Valorile proprii reprezintă soluțiile ecuației: , denumit și polinom
caracteristic.

Condiția de stabilitate a sistemului ce necesită a fi respectată este ca fiecare rădăcină a polinomului

caracteristic să fie inclus în cercul unitate, îndeplinind relația .
1.3. Mod de lucru

Această secțiune va prezenta implementarea fiecărui criteriu de stabilitate în mediul MATLAB.

Ex 1. Verificarea stabilității prin criteriul locației rădăcinilor
Se consideră sistemul discret cu funcția de transfer cu T=1:

Se cere să se verifice stabilitatea folosind criteriul rădăcinilor.
Pasul 1: Determinăm polii funcției de transfer
Polii sunt rădăcinile numitorului:
Aplicăm formula:

Rezultă:

z= 0.8 și z= 0.4
1 2 

Pasul 2: Verificăm dacă este îndeplinită condiția de stabilitate

 Sistemul este STABIL (deoarece valorile obținute se află în interiorul cercului unitate).

Pasul 3: Implementare în MATLAB
Pentru început declarăm funcția de transfer în discret.
Calculam polii funcției de transfer:

Afișăm reprezentarea polilor în cadrul cercului unitate:
Plotăm mai întâi cercul unitate:

Plotăm polii calculați anterior

Adăugăm etichete și legendă
În final vom obține următorul grafic:

Ex 2. Verificarea stabilității prin criteriul stabilitate Schur-Cohn-Jury
Se consideră funcția de transfer în buclă închisă:

Să se verifice stabilitatea sistemului folosind criteriul Jury.
Pasul 1: Identificarea polinomului caracteristic

de unde putem identifica coeficienții:

Pasul 2: Verificăm dacă sunt îndeplinite condițiile inițiale Jury
➢ ➔ condiție îndeplinită

➢ ➔ condiție îndeplinită

➢

condiție îndeplinită

Toate condițiile sunt îndeplinite, deci putem dezvolta Tabelul lui Jury

Pasul 3: Alcătuim tabelul lui Jury

Linia 1:
Linia 2 (inversa primei linii):

Calculul coeficienților noi se va face după următoarea formulă:

Noul polinom obținut va fi:
Se verifică condiția

condiție îndeplinită ➔ alcătuim următoarele elemente

Verificăm ultima condiție: condiție îndeplinită

➔ Sistemul este STABIL

Pasul 4: Implementare în MATLAB

Definim funcția de transfer, sub formatul num, den:

Determinăm gradul polinomului caracteristic (polinomul den):

Verificăm setul de condiții inițiale:

Dacă toate condițiile returnează valoarea logică 1, se poate trece mai departe la asamblarea tabelului
Jury.

Exemplu:

Alcătuim primele 2 linii ale tabelului:
Calculăm apoi noii coeficienți specifici liniilor 3 și 4:

Verificăm condiția rezultată

Alcătuim ultimele elemente:
Și verificăm dacă ultima condiție îndeplinește criteriul de stabilitate:

Deoarece toate condițiile sunt îndeplinite ➔ Sistem stabil.

Validăm rezultatul obținut prin plotarea polilor și a cercului unitate:
Ex 3. Verificarea stabilității prin metoda valorilor proprii
Se consideră sistemul discret în spațiu de stare:

unde:

Să se verifice stabilitatea sistemului folosind metoda valorilor proprii.
Se consideră că sistemul este stabil dacă toate valorile proprii ale matricei A au valori <1.

Pasul 1: Calculăm valorile proprii ale matricei A

Aplicăm formula:

Pasul 2: Verificăm dacă condiția este respectată

➔ Sistem stabil

Pasul 3: Implementare în MATLAB

Definim matricea A
Definim matricea unitate I

Definim o variabila lambda

Calculăm apoi expresia matricei proprii și valoarea determinantului său

În final calculăm valorile proprii ale matricei A
1.4. Chestiuni de studiat

Exercițiu: Să se determine dacă următoarele funcții sunt stabile sau nu, aplicând:

1. Criteriul rădăcinilor:

a)

b)

c)
2. Criteriul lui Jury:

a)

b)

c)

3. Metoda valorilor proprii, unde se furnizează matricea stărilor A:

a)

b)

c)