Laborator 11 – Sisteme automate
Criteriul de stabilitate V.M. Popov. Criteriul de stabilitate Liapunov

1.1. Scopul lucrării

Scopul acestei lucrări este studiul stabilității sistemelor dinamice utilizând criteriile de stabilitate
Liapunov și Popov, precum și implementarea acestora în mediul MATLAB pentru analiza și reprezentarea
comportării sistemelor.

1.2. Breviar teoretic

1.2.1. Criteriul Popov
Se consideră structura unei familii de sisteme automate neliniare (fig. 1), alcătuită din partea liniară
cu funcția de transfer
𝐶(𝑠)
() 
𝐻𝑠= 
𝐷(𝑠)
având toți polii în semiplanul stâng (𝑅𝑒𝑝< 0, stabilă asimptotic), strict proprie și cu coeficientul
𝑖 

de transfer 𝑘= 1, iar neliniaritatea 𝑢 = 𝑓(𝑦) reprezintă o familie care aparține clasei 𝐶 sau 𝐶 .
𝑙 𝑘
(0,) (0,∞) 

Criteriul Popov de stabilitate absolută se formulează astfel: sistemul neliniar închis este absolut
stabil, dacă există un număr real 𝑞 > 0 astfel, încât să aibă loc relația (condiție suficientă de inegalitate):

în care constanta 𝑘 < ∞, iar

Fig. 1. Schema structurală a sistemului neliniar

Aceste condiții de stabilitate rezultă din operațiile cu valori mici ale neliniarității sau din robustețea
sistemului analizat. Criteriul Popov admite o remarcabilă interpretare grafică.
Pornind de la locul de transfer al părții liniare:

relaţia de mai sus devine:

Se introduc notaţiile:

Dacă aplicăm notațiile de mai sus definite în ultima relație, obținem:

Această relație reprezintă ecuația dreptei, exprimată astfel:

ce poartă denumirea de dreapta Popov.

În continuare, se introduce noţiunea de loc de transfer Popov sau hodograful modificat, care
reprezintă curba definită parametric de relația:

unde

Astfel, se variază ω de la 0 ⋯ ∞, se calculează partea reală 𝑈 ∗ (ω) şi partea imaginară 𝑉 ∗ (ω) și
în scară se construiește locul de transfer modificat 𝐻 ∗ (𝑗ω) al părţii liniare a sistemului neliniar, care se
dă în figura 2, iar 𝐻(𝑗ω) este locul de transfer inițial al părții liniare.

Fig. 2. Locurile de transfer inițial𝐻(𝑗ω) şi modificat𝐻 ∗ (𝑗ω)
Criteriul Popov se formulează astfel: Definiție. La variaţia lui ω de la 0 ⋯ ∞ sistemul neliniar este absolut
stabil, dacă hodograful modificat 𝐻 ∗ (𝑗ω) este complet situat în semiplanul definit de dreapta Popov, în
care se găseşte originea.
Pentru ca sistemul neliniar să fie absolut stabil este necesar şi suficient să existe un astfel de număr
𝑞 > 0, încât să se poată duce o dreaptă la unghiul arctg𝑞 în raport cu dreapta 𝑞 = 0 (verticală) prin punctul
cu coordonatele (-1⁄𝑘,𝑗0) care să lase hodograful modificat de aceeaşi parte a dreptei ca şi originea. Se
constată că panta dreptei este arbitrară. Dacă nu există un astfel de 𝑞 > 0, atunci criteriul Popov nu se
aplică, deci, nu se poate afirma nimic despre stabilitatea absolută a sistemului neliniar. În problema în care
se cere sectorul maxim de stabilitate, se duce dreapta Popov astfel, încât intersecţia cu axa absciselor să
fie cât mai aproape de origine.

1.2.2. Criteriul Liapunov

Una dintre metode numită şi metoda a doua a lui Liapunov este folosită frecvent în teoria
sistemelor automate, care se bazează pe construcţia unei funcţii scalare numită funcţia Liapunov cu
anumite proprietăţi. Sistemul autonom neliniar (nu depinde de semnale externe şi direct de timp) se descrie
de sistemul de ecuaţii diferenţiale prin variabilele de stare:

Starea de echilibru a sistemului se determină de sistemul de ecuaţii:

Conform teoriei stabilității Liapunov, pentru studierea stabilității sistemului neliniar se introduce
o funcție specială reprezentată în spațiul fazelor 𝑉(𝑥1, 𝑥2, ⋯ , 𝑥𝑛 ) = 𝑉(𝒙), care este numită funcția
Liapunov cu următoarele proprietăţi:
1. Funcţia 𝑉(𝒙) şi primele ei derivate parţiale sunt continue în vecinătatea unui domeniu deschis
în jurul originii.
2. Funcţia 𝑉(𝒙) este nulă în origine (𝒙 = 0, 𝑉(0) = 0).
3. Funcţia 𝑉(𝒙) se numeşte pozitiv definită dacă 𝑉(0) = 0 şi 𝑉(𝒙) > 0 în tot domeniul, în afară de
origine 𝒙 = 0.
O funcţie 𝑉(𝒙), definită într-o vecinătate a punctului 𝒙 = 0, se numeşte pozitiv definită, dacă pentru
ℎ > 0 astfel, încât pentru |𝒙| < < ℎ, funcţia 𝑉(𝒙) ia numai valori pozitive şi se anulează numai în punctul 𝒙
= 0.

Astfel, crieriul Liapunov presupune: Pentru ca sistemul studiat să fie stabil (soluţia banală stabilă),
este necesar a găsi o funcţie 𝑉(𝒙), definită într-o vecinătate închisă a originii, pozitiv definită, cu derivata
în virtutea sistemului negativ semidefinită sau identică nulă. Dacă derivata 𝑑𝑉(𝒙)⁄𝑑𝑡 este negativ definită,
atunci stabilitatea sistemului este asimptotică.

1.3. Chestiuni de studiat

Aplicație rezolvată criteriul Popov:

Considerăm un sistem de reglare automată având schema bloc prezentată în figura 1. Partea liniară
a sistemului este caracterizată prin funcția de transfer:

iar neliniaritatea 𝜑(𝜎)aparține sectorului:

Cerință: Să se determine pentru ce valori ale lui 𝑘 sistemul este stabil absolut folosind criteriul Popov.

Observație: Este evident că partea liniară a sistemului este stabilă (având polii-2 si -5) şi nu apare
necesitatea introducerii unor reacţii suplimentare în ideea liniarizării . Pentru ca ulterior să putem compara
hodograful părţii liniare cu caracteristica Popov modificată, în figura 3 este prezentată caracteristica de tip
hodograf a părţii liniare.

Pasul 1: stabilitatea sistemului liniar
Pasul 2: trecerea funcției liniare în frecvență

Aplicăm conversia

Obținem astfel funcția

Pasul 3: calculăm numitorul extins

Știm însă că

→

Pasul 4: separăm partea reală de cea imaginară
Pentru început înmulțim cu conjugata funcției

După prelucrări matematice, obținem forma

Obținem rezultatul final:

și

Pasul 5: construim reprezentarea Popov
Dacă înlocuim valori pentru 𝜔 în reprezentarea obținută, putem alcătui hodograful Nyquist. Reprezentarea Popov
necesită însă un pas suplimentar:
Astfel, hodograful Popov se poate obține dând valori expresiilor

, unde

Pasul 6: calculăm tabelul cu valori pt ω
Calculăm câteva puncte importante, necesare în obținerea hodografului Popov:
Y(ω)=ωIm(H)
X(ω)=Re(H) 
𝝎 
0 0.10 0
1 0.069 -0.054
2 0.026 -0.121
3 0.002 -0.142
0 0
∞ 

Pasul 7: aplicăm criteriul Popov

Condiția obținută implică faptul că punctul de coordonate (𝑋(𝜔),𝑌(𝜔)) trebuie să se situeze în dreapta dreptei de

forma

Observație: q reprezintă un parametru arbitrar, parametru ce controlează înclinarea dreptei Popov
Pasul 8: determinăm valoarea lui K
max

Vom studia cazul q=0 pentru început.

Condiția inițială devine
Următorul pas este să găsim valoarea minimă a lui X(ω) (valoarea ce se depărtează cel mai mult de 0).
După ce calculăm mai multe iterații pentru expresia vom observa că în jurul
valorilor 𝜔=6 (Re= −0.0106) și 𝜔=7 (Re= −0.00994) , calculul începe să tindă cât mai mult către 0.
Astfel, vom considera că Xmin ≈ −0.01.

Condiția devine , deci .

Valoarea maximă a lui K este .

Putem concluziona faptul că sistemul definit de funcția liniară este absolut stabil

pentru orice neliniaritate din sectorul: în cazul în care q=0.

Pentru verificarea algoritmului folosind MATLAB:
Aplicație rezolvată criteriul Liapunov:

Se consideră sistemul de ecuații:

Să se studieze stabilitatea punctului de echilibru x=(0,0) folosind metoda Liapunov.

Pasul 1: Alegem funcția Liapunov
Pentru sisteme liniare simple alegem:
2 2
𝑉(𝑥) = 𝑥+ 𝑥
1  2

Pasul 2: Verificăm dacă funcția aleasă e pozitiv definită
Pentru a îndeplini condițiile Liapunov, funcția trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
• 𝑉(0,0) = 0
• 𝑉(𝑥) > 0 pentru orice 𝑥 ≠ 0
2 2 
Pentru funcția aleasă, avem: V(0,0)=0+ 0= 0
2 2 
și 𝑥+ 𝑥> 0
1  2

pentru orice punct diferit de origine. În concluzie, funcția V este pozitiv definită.
̇
Pasul 3: Calculăm derivata 𝑉

Cunoaștem că:

Calculăm derivatele parțiale:

Obținem astfel
Din problema inițială cunoaștem că:

Și înlocuind, obținem că
Dacă extindem ecuația, se va obține forma desfășurată

După ce reducem termenii, derivata lui V rămâne

Pasul 4: Verificăm dacă funcția derivată este <0

În cazul nostru,

pentru oricare

Deoarece criteriile sunt îndeplinite, se consideră că sistemul este ASIMPTOTIC STABIL
în punctul analizat.
Pentru verificarea algoritmului folosind MATLAB:
Exerciții propuse:
Exercițiul 1: Se consideră un sistem de reglare automată având schema bloc prezentată în figura 1. Partea
liniară a sistemului este caracterizată prin funcțiile de transfer:

a)

b)

c)

iar neliniaritatea 𝜑(𝜎)aparține sectorului:
Să se determine pentru ce valori ale lui 𝑘 sistemul este stabil absolut folosind criteriul Popov.
Exercițiul 2: Se consideră următoarele sisteme de ecuații:

a)

b)

c)
Să se studieze stabilitatea punctului de echilibru x=(0,0) folosind metoda Liapunov.