Laborator 8 – Sisteme automate
Recapitulare

1.1. Scopul lucrării

Lucrarea de laborator are ca scop aprofundarea cunoștințelor despre sistemele continue transformate
în sisteme discrete utilizând metode precum ZOH, FOH și Tustin, precum și evaluarea comportării
acestora în timp discret. Se va urmări implementarea acestor metode în mediul de calcul matematic
MATLAB.

1.2. Breviar teoretic
Se pornește de la sistemele continue numai că se introduce şi valoarea perioadei de eşantionare Ts în
secunde. Variabila complexă implicită este z.
sys = tf(num,den,Ts)
Sistemul creat este un sistem discret, deci nu există noţiunea de perioadă de eşantionare pentru acesta,
totuşi se introduce Ts ca o mărime de rezervă ce va fi eventual utilizată dacă sistemul discret creat va fi
utilizat în conjuncţie şi cu timpul fizic continuu. De exemplu, se cere conversia sistemului discret în sistem
continuu.
➢ Dacă Ts = 0 sistemul este continuu.
➢ Dacă Ts = -1 sau Ts = [] perioada de eşantionare este nespecificată.
➢ Dacă va fi nevoie de o valoare a acesteia, atunci se va prelua valoarea transmisă eventual prin
mărimea de intrare sau dacă şi aceasta provine de la un sistem discret se consideră valoarea
Ts=1.
Sistemul liniar invariant în timp (SLIT) este descris de o funcţie de transfer Hc(s) care, în urma
discretizării, se transformă într-o funcţie de transfer Hd(z). Există mai multe metode de discretizare a unui
sistem continuu, aşa cum este în cazul discretizării semnalelor continuale. Discretizarea funcţiei de
transfer a unui sistem continuu se bazează pe discretizarea răspunsului sistemului la anumite semnale tip
sau pe anumite substituţii directe, aşa cum este cazul în transformările biliniare.
În mediul Matlab, principala funcţie care efectuează operaţia de discretizare este c2d cu
următoarele două sintaxe:

sysd = c2d(sys,Ts)

Discretizează sistemul LIT continuu sys folosind metoda răspunsului echivalent la intrare treaptă
unitate. Ts este perioada de eşantionare în secunde.

sysd = c2d(sys,Ts,method)

Prin argumentul method, se pot utiliza diferite metode de discretizare, precum cele prezentate în
continuare.
I. Discretizarea sistemelor prin dispozitive de tipul ZOH

Un dispozitiv ZOH converteşte un semnal discret într-un semnal continuu. Discretizarea ZOH, Hd(z),
a unui sistem continuu invariant în timp, H(s), este prezentată în figura de mai jos:

Fig. 1. Discretizarea sistemelor utilizând dispozitivul ZOH (Zero-Order Hold)

Dispozitivul ZOH generează un semnal continuu u(t) prin menţinerea constantă a fiecărei valori
eşantionate (u[k]) pe durata perioadei de eşantionare.

u(t) = u[k]; kT≤t≤(k+1).
s

Semnalul u(t) este furnizat la intrarea sistemului continuu H(s), rezultă că ieşirea y(t) care este eşantionată
la fiecare Ts secunde produce y[k].

II. Discretizarea sistemelor prin substituţii directe (transformări biliniare)
𝑠𝑇ⅇ 
Aceste metode se bazează pe aproximarea 𝑧 = ⅇ prin forme raţionale. Aceste metode sunt
bidirecţionale în sensul că se poate trece de la la dar şi invers. Substituţiile pentru s respectiv z sunt funcţii
raţionale în variabila complementară (z respectiv s).

Substituţia Tustin se scrie sub formele:

Folosind substituţia de mai sus, un sistem continuu caracterizat de funcţia de transfer Hc(s)se discretizează
sub forma:

În mediul Matlab, simularea răspunsurilor la semnale tip se modifică doar prin schimbarea metodei de
discretizare:
sysd=c2d(sysc,te,'tustin');
Pentru Te = 0.5 sec, se obţin răspunsurile

Fig. 2 a. Discretizarea sistemelor utilizând metoda Tustin

Pentru Te = 0.1 sec, se obţin răspunsurile

Fig. 2 b. Discretizarea sistemelor utilizând metoda Tustin

Se observă că, pe măsură ce perioada de eşantionare scade, răspunsul la impuls discret distorsionează
foarte mult dar cel la treaptă se apropie de cel continuu.
1.3. Chestiuni de studiat

1. Se consideră următoarea funcţie de transfer:

Să se determine funcţia de transfer discretă cu ajutorul metodelor de discretizare de tip ‘foh’,
‘zoh’ şi ‘tustin’, cu o perioadă de eşantionare de 0.1 sec. Apoi să se reprezinte pe acelaşi grafic atât
funcţia de transfer continuă cât şi cea discretizată cu fiecare din cele 3 metode prezentate mai sus.
Rezolvare:
2. Se consideră următoarele funcţii de transfer:

Să se determine funcţia de transfer discretă cu ajutorul metodelor de discretizare de tip ‘foh’,
‘zoh’ şi ‘tustin’, cu o perioadă de eşantionare la alegere, dar care sa reprezinte cat mai fidel raspunsul
eșantionat. Apoi să se reprezinte pe acelaşi grafic atât funcţia de transfer continuă cât şi cea
discretizată cu fiecare din cele 3 metode prezentate mai sus.
3. Pentru funcţia de transfer:

să se reprezinte grafic răspunsul la intrare treaptă pentru funcţia de transfer discretă scrisă sub forma
poli-zerouri-amplificare, obţinută din funcţia de transfer continuă de mai sus, perioada de
eşantionare fiind de 0,1 sec.

4. Să se reprezinte ca modele tf, zpk şi ss sistemele discrete considerând perioadele de
eşantionare Ts=0.1; Ts=1 şi Ts=10.

5. Se consideră următoarele funcţii de transfer:

Să se deducă modelele discrete care reprezintă discretizarea sistemelor de mai sus cu
perioadele de eşantionare Ts=0.1; Ts=1; Ts=10. Se vor folosi diferite metode de discretizare.