Rețele de calculatoare - Îndrumar de laborator Configurarea unui ruter
Simularea unei rețele de mici dimensiuni
Subnetare

4 Configurarea unui ruter
Simularea unei rețele de mici dimensiuni
Subnetare

4.1 Setarea inițială a unui dispozitiv intermediar

4.1.1 Noțiuni teoretice
În general, la punerea în funcțiune, adică la prima utilizare, un dispozitiv nu are setată o adresă IP.
Atunci când este pus prima dată în funcțiune, sau după o resetare la setările inițiale, întrucât acesta nu are o
adresă IP setată, este necesară o conexiune directă la echipament. Nu ne putem conecta printr-un serviciu
prin Internet Ia el până când nu îi setăm o adresă lP.

Dacă este vorba de un dispozitiv precum un PC, care are monitor, putem face setările direct din
sistemul de operare, prin utilizarea cu care suntem obișnuiți. În cazul dispozitivelor de rețea intermediare,
care nu dispun de monitor, este necesară o conexiune inițială directă care se realizează prin portul consolă.

a)               b)

d)
e)
Figura 4. Porturi și cabluri consolă a) port consolă cu conector RJ45, b) cablu consolă cu conexiune RJ 45 și DB9, c) cablu
consolă cu adaptor USB, d) porturi consolă cu conectori USB

Pentru setarea inițială a unui dispozitiv intermediar, se folosește o conexiune directă la dispozitiv prin
portul consolă. Pentru a permite o conexiune la distanță, prin ssh, este necesar ca dispozitivul să aibă

17
Rețele de calculatoare - Îndrumar de laborator Configurarea unui ruter
Simularea unei rețele de mici dimensiuni
Subnetare
configurată o adresă IP pe o interfață care este pornită. În mod implicit, pe ruterele Cisco, interfețele sunt
oprite.

Bineînțeles, conectarea directă la portul consolă poate fi utilă nu doar pentru setarea inițială cât și
pentru depanare în cazul în care conectarea la distanță devine nefuncțională, sau când pur și simplu este mai
convenabilă conectarea directă.

4.1.2 Exercițiu
1. Realizați următoarea topologie:

Detalii:

Am plasat un laptop din secțiunea End Devices și un ruter din secțiunea Network devices ->
Routers.
Legătura dintre cele două dispozitive este realizată cu un cablu de tip consolă de la portul RS232
al laptopului la portul consolă al ruterului.

Observație: Packet Tracer ne oferă acces la interfața CLI a dispozitivelor intermediare fără a fi
necesară conectarea directă cu un dispozitiv terminal. Însă, în realitate, acest pas este necesar.

2. Deschideți laptopul și intrați în terminal. Verificați/ configurați opțiunile de comunicație serială. Sunt
în regulă cele implicite, ca în figura de mai jos.

După acceptarea parametrilor de comunicație, se deschide terminalul, interfața de tip CLI a ruterului.

Din acest moment, se pot folosit toate informațiile legate de configurarea unui dispozitiv terminal
discutate în laboratorul precedent.

18
Configurarea unui ruter
Rețele de calculatoare - Îndrumar de laborator 
Simularea unei rețele de mici dimensiuni
Subnetare
Scopul principal al primei configurări este setarea unei adrese IP și deschiderea interfeței configurate,
astfel încât controlul ruterului să poată fi realizat de la distanță, printr-o conexiune prin Internet.

3. Afișați toate comenzile disponibile în modul User EXEC. (?)
(Pentru o utilizare mai ușoară a liniei de comandă, scrieți enable, apoi conf t, apoi no ip domain
lookup. Apoi scrieți end și exit. Am dezactivat căutarea domeniilor, astfel i”ncât atunci când scriem o
comandă greşită să nu se încerce căutarea unui domeniu cu acel nume. )

4. Treceti în modul Privileged EXEC. (R: enab1e)
5. Afișați toate comenzile disponibile în acest mod de operare.
6. Afișați un sumar al tuturor interfețelor ruterului.
R : (do) show ip intenf-ace bniet
Folosiți do în fața comenzii dacă sunteți într-un nivel superior modului de Privileged EXEC.
7. Treceti în modul de configurare interfață cu comanda configune i nt erfac e.
8. Afișați un sumar al tuturor interfețelor ruterului.
9. Configurați adresa ip 192.168.10.1/26 pentru prima interfață Ethernet listată.
a. Intrați în modul de configurare interfață scriind comanda interf-ace urmață de numele
interfeței, de exemplu i nte rface G0/0/0 sau interface Fa0/0.
b. Configurați adresa ip cu comanda ip address urmată de valoarea adresei ip și masca în
formatul cu . : ip address 192.168.10.1
c. Afișați un sumar al tuturor interfețelor ruterului. Observați faptul că interfața configurată
este închisă prin faptul că în coloana Status apare valoarea administratively down.
d. Deschideți interfața configurată cu comanda no sh ut down.
e. Afișați un sumar al tuturor interfețelor ruterului. Observați valoarea din coloana Status. În
coloana Protoco1 vedem că interfața nu este funcțională pentru că nu este nicio conexiune
funcțională pe interfață.
10. Plasați un nou dispozitiv terminal pe worksheet și conectați-I la ruter prin portul configurat anterior.
Configurați o adresă IP pentru dispozitivul plasat și verificați conectivitatea folosind comanda ping
între cele două dispozitive.

4.2 Simularea unei rețele de mici dimensiuni.

1. În aplicația Packet Tracer realizați următoarea topologie:

Configurați adresele lP pentru cele doua calculatoare astfel încât să facă parte din aceeași rețea
(192.168.0.0/16).

a. Adresa PC-ului va fi a doua adresa utilizabilă din spațiul de adrese al rețelei.
b. Adresa Laptopului-ului va fi ultima adresa utilizabilă din spațiul de adrese al rețelei.
c. Default gateway-ul pentru ambele dispozitive terminale va fi prima adresă utilizabilă.
d. Verificați conexiunea intrând in Command Prompt și folosind comanda ping.
19
Configurarea unui ruter
Rețele de calculatoare - Îndrumar de laborator 
Simularea unei rețele de mici dimensiuni
Subnetare

2. Ștergeți conexiunea creată anterior și între cele două calculatoare adăugați un switch. Realizați
conexiunea PC — Switch — Laptop. Verificați conexiunea intrând în Command Prompt-ul celor două
calculatoare și folosind comanda ping.

3. Realizați, pe acelaşi worksheet o nouă rețea cu o conexiune PC — Router — Laptop.
a. Configurați aceleași adrese lP ca la exercițiul 1. Testați conexiunea între cele două
calculatoare folosind comanda Ping. Ce observați? Trebuie să ținem cont de faptul că un
router separă domeniile de broadcast și că fiecare interfață a sa se află într-o rețea diferită.
b. Completați tabelul de mai jos ținând cont de următoarele:
o Adresa PC-ului va fi a doua adresa utilizabilă din spațiul de adrese al rețelei;
o Adresa interfeței ruterului conectata Ia PC va fi Default Gateway (prima adresa
utilizabilă din rețea).
O Pentru rețeaua Ruter — Laptop folosiți rețeaua 10.10.10.0 /24.
O Adresa interfeței ruterului conectată la Laptop va fi Default Gateway (prima adresa
utilizabilă din rețea).
O Adresa IP a Laptopului va fi ultima adresă utilizabilă din rețea.

Adresa de Adresa de
DispOZitiV Adresa IP Masca 
rețea broadcast
PC
Interfata Router —
PC
Interfata Router —
Laptop
Laptop

c. Configurați adresele lP pentru cele două calculatoare și pentru cele doua interfețe ale
ruterului implicate în conexiune
d. Verificați conexiunea intrând în Command Prompt și folosind comanda ping.
e. Explorați pachetele transmise în timpul unui ping.
f. Transmiteți un mesaj broadcast în rețeaua PC-Switch-Laptop.
g. Transmiteți un mesaj broadcast în rețeaua PC-Router-Laptop. Ce observați diferit la
mesajele de broadcast între cele două topologii?

4.3 Subnetare

4.3.1 Exemplu
Subnetarea se referă la acțiunea de a realiza împărtirea unui spațiu de adrese disponibil în mai multe
subrețele mai mici, pentru a putea gestiona eficient mai multe grupuri de dispozitive.
Se prezintă pașii printr-un exemplu.

• Se dorește subnetarea spațiului de adrese 95.0.0.0/23 pentru a aloca adrese următoarelor subrețele:

20
Configurarea unui ruter
Rețele de calculatoare - Îndrumar de laborator 
Simularea unei rețele de mici dimensiuni
Subnetare
• LAN 1—209 stații
• LAN 2 — 19 stații

• LAN 3 — 107 stații

• LAN 4 — 65 de stații

• Pasul 1

• Se estimează numărul de adrese disponibile
• Pasul 2

• Se calculează masca pentru fiecare subrețea astfel încât să acopere necesarul de adrese IP
adresele pentru stații + adresa de rețea + adresa de broadcast)

• LAN 1—209 stații => 211 adrese necesare /24

• 211 < 2^8 masca = 32 — 8 = 24

• LAN 2 — 19 stații=> 21 de stații /27

• LAN 3 — 107 stații=> 109 stații /25

• LAN 4 — 65 de stații=> 67 stații /25

• Pasul 3

• Se începe asignarea adreselor de rețea pentru fiecare subrețea în ordinea crescătoare a
măștilor, astfel
• LAN 1 /24

• LAN 3 /25

• LAN 2 /27

• LAN 4 /25

Masca Nr adrese Adresa de rețea Adresa de broadcast
LAN 1 /24 2^8 = 256 95.0.0.0/24 95.0.0.255
LAN 3 /25 2^7=128 95.0.1.0/25 95.0.1.127
LAN 2 /27 2^5 = 32 
95.0.2.0/27 95.0.2.31
2^7 = 128 
LAN 4 /25 
95.0.1.255
95.0.1.128/25 

4.3.2 Exerciții
1. Se dă spațiul de adrese 88.100.0.0/16. Se dorește subnetarea acestuia pentru a acomoda
următoarele subrețele:
Subrețea contabilitate: 5 stații
Subrețea departament vânzări: 16 stații
Subrețea departament producție: 40 stații
Subrețea tehnic: 4 stații
21
Configurarea unui ruter
Rețele de calculatoare - Îndrumar de laborator 
Simularea unei rețele de mici dimensiuni
Subnetare
Creați rețelele folosind măști de dimensiuni variabile, astfel încât să se economisească cât mai mult
spațiul de adrese.

Completați tabelul următor:

2. Pentru o companie cu 4 departamente, topologia rețelei arată, în linii mari, ca în figura următoare:

Spațiul de adrese disponibil este: 10.10.10.0/8.

În rețeaua conectată la interfața 1 a R1 vor fi conectate până la 70 de stații.
În rețeaua conectată la interfața 2 a R1 vor fi conectate până la 10 stații
În rețeaua conectată la interfața 3 a R1 vor fi conectate până la 15 stații
În rețeaua conectată la interfața 4 a R1 vor fi conectate până la 4 stații.

a) Subnetați spațiul de adrese disponibil folosind măști de dimensiuni variabile.
b) Realizați topologia în Packet Tracer și asignați lP-uri astfel:
- PC-uriIor ultimele adrese din subrețelele din care fac parte,
- fiecărei interfețe de ruter conectată Ia un switch, prima adresă din subrețeaua din care face
parte.

22
Configurarea unui ruter
Rețele de calculatoare - Îndrumar de laborator 
Simularea unei rețele de mici dimensiuni
Subnetare
Pentru a ține evidența adreselor, completați următoarele tabele:

Masca Adresa de rețea Adresa de broadcast

Interfața Adresa IP/ masca

c) Verificați conectîvitatea între toate subrețelele.

23